+++
date = 2025-07-11
draft = false
title = "Autoriser à titre expérimental l’utilisation des surplus électriques pour le minage de cryptoactifs - N° 1750"
auteurs = ["M. Aurélien Lopez-Liguori","M. Alexandre Allegret-Pilot","M. Christophe Barthès","M. Romain Baubry","M. José Beaurain","M. Christophe Bentz","M. Théo Bernhardt","M. Bruno Bilde","M. Emmanuel Blairy","Mme Sophie Blanc","Mme Pascale Bordes","Mme Manon Bouquin","M. Jorys Bovet","M. Jérôme Buisson","M. Sébastien Chenu","Mme Caroline Colombier","Mme Sandra Delannoy","Mme Sandrine Dogor-Such","M. Nicolas Dragon","M. Alexandre Dufosset","M. Gaëtan Dussausaye","M. Aurélien Dutremble","M. Auguste Evrard","M. Frédéric Falcon","M. Marc De Fleurian","M. Emmanuel Fouquart","M. Julien Gabarron","Mme Stéphanie Galzy","M. Jonathan Gery","M. Frank Giletti","M. Christian Girard","M. Antoine Golliot","M. José Gonzalez","Mme Géraldine Grangier","Mme Monique Griseti","M. Michel Guiniot","Mme Marine Hamelet","M. Sébastien Humbert","M. Pascal Jenft","M. Alexis Jolly","Mme Tiffany Joncour","Mme Hélène Laporte","Mme Laure Lavalette","M. Robert Le Bourgeois","Mme Julie Lechanteux","Mme Nadine Lechon","M. Bartolomé Lenoir","M. Hervé De Lépinau","M. René Lioret","Mme Marie-France Lorho","M. Philippe Lottiaux","M. David Magnier","M. Pascal Markowsky","M. Patrice Martin","Mme Michèle Martinez","M. Nicolas Meizonnet","Mme Yaël Ménaché","M. Thomas Ménagé","M. Pierre Meurin","M. Maxime Michelet","M. Serge Muller","M. Kévin Pfeffer","Mme Lisette Pollet","M. Stéphane Rambaud","M. Julien Rancoule","Mme Catherine Rimbert","M. Joseph Rivière","Mme Laurence Robert-Dehault","Mme Béatrice Roullaud","M. Emeric Salmon","M. Emmanuel Taché De La Pagerie","M. Thierry Tesson","M. Romain Tonussi","M. Vincent Trébuchet","M. Antoine Villedieu","M. Frédéric-Pierre Vos","M. Frédéric Weber"]
+++

## Présentateurs

M. Aurélien Lopez-Liguori, M. Alexandre Allegret-Pilot, M. Christophe Barthès, M. Romain Baubry, M. José Beaurain, M. Christophe Bentz, M. Théo Bernhardt, M. Bruno Bilde, M. Emmanuel Blairy, Mme Sophie Blanc, Mme Pascale Bordes, Mme Manon Bouquin, M. Jorys Bovet, M. Jérôme Buisson, M. Sébastien Chenu, Mme Caroline Colombier, Mme Sandra Delannoy, Mme Sandrine Dogor-Such, M. Nicolas Dragon, M. Alexandre Dufosset, M. Gaëtan Dussausaye, M. Aurélien Dutremble, M. Auguste Evrard, M. Frédéric Falcon, M. Marc De Fleurian, M. Emmanuel Fouquart, M. Julien Gabarron, Mme Stéphanie Galzy, M. Jonathan Gery, M. Frank Giletti, M. Christian Girard, M. Antoine Golliot, M. José Gonzalez, Mme Géraldine Grangier, Mme Monique Griseti, M. Michel Guiniot, Mme Marine Hamelet, M. Sébastien Humbert, M. Pascal Jenft, M. Alexis Jolly, Mme Tiffany Joncour, Mme Hélène Laporte, Mme Laure Lavalette, M. Robert Le Bourgeois, Mme Julie Lechanteux, Mme Nadine Lechon, M. Bartolomé Lenoir, M. Hervé De Lépinau, M. René Lioret, Mme Marie-France Lorho, M. Philippe Lottiaux, M. David Magnier, M. Pascal Markowsky, M. Patrice Martin, Mme Michèle Martinez, M. Nicolas Meizonnet, Mme Yaël Ménaché, M. Thomas Ménagé, M. Pierre Meurin, M. Maxime Michelet, M. Serge Muller, M. Kévin Pfeffer, Mme Lisette Pollet, M. Stéphane Rambaud, M. Julien Rancoule, Mme Catherine Rimbert, M. Joseph Rivière, Mme Laurence Robert-Dehault, Mme Béatrice Roullaud, M. Emeric Salmon, M. Emmanuel Taché De La Pagerie, M. Thierry Tesson, M. Romain Tonussi, M. Vincent Trébuchet, M. Antoine Villedieu, M. Frédéric-Pierre Vos, M. Frédéric Weber

## Résumé

La France a une production électrique majoritairement nucléaire et décarbonée. Cependant, l'augmentation des énergies renouvelables intermittentes (éolien, solaire) crée des surplus d'électricité non valorisés, obligeant les centrales nucléaires à moduler leur puissance, ce qui les use prématurément. Pour résoudre ce problème, la proposition suggère d'utiliser ces surplus pour le minage de cryptomonnaies, notamment le Bitcoin. Cette activité, bien que consommatrice d'énergie, est flexible et peut être activée ou désactivée rapidement pour stabiliser le réseau. Elle permettrait de maintenir les centrales nucléaires à puissance constante, de générer des revenus (estimés à 100-150 millions de dollars par gigawatt dédié), de réduire les taxes sur l'électricité, de préserver les réacteurs et d'offrir des opportunités de reconversion industrielle. De plus, la chaleur dégagée par le minage peut être récupérée pour le chauffage. Des exemples étrangers montrent que cette approche est déjà utilisée pour équilibrer les réseaux électriques. La proposition vise donc à lancer une expérimentation de cinq ans pour évaluer cette solution, en réservant les bénéfices aux entreprises françaises et européennes pour renforcer la souveraineté énergétique et positionner la France comme un acteur majeur dans l'écosystème des cryptoactifs.

## Liste des modifications

Expérimentation du minage de cryptoactifs (Article unique, I) : Les producteurs d'électricité pourront, pendant cinq ans, utiliser ou mettre à disposition leurs surplus pour le minage de cryptoactifs. L'objectif est de stabiliser le réseau, valoriser les excédents et réduire l'usure des centrales nucléaires.

Priorité aux entreprises françaises et européennes (Article unique, II) : Si un producteur met à disposition ses surplus, il devra le faire en priorité pour des entreprises dont le siège social et l'activité principale sont en France, ou subsidiairement dans un autre pays de l'Union Européenne.

Valorisation de la chaleur et reconversion de sites (Article unique, III) : L'expérimentation pourra inclure des systèmes de récupération de chaleur et s'inscrire dans la réutilisation de sites industriels existants.

Modalités de mise en œuvre (Article unique, IV) : Un décret précisera les conditions d'application et les critères d'éligibilité des projets.

Rapport d'évaluation (Article unique, V) : Un rapport sera remis au Parlement six mois après la fin de l'expérimentation pour évaluer son intérêt et décider si le dispositif doit être rendu permanent.
